---
layout: post
title:  爱与宇宙
category: 阅读
tags: 书益友
keywords:  
description: 《三体》故事的结局，可以算是爱拯救了文明吗
---
《三体》三部曲作为一部想象的盛宴，看完之后有太多的震撼。

叶文洁在得知太阳反射原理后，毅然决然地向宇宙发出电波，在接到三体世界检测员的警告信息后，仍然不为所动，大概是对人失去了彻底的信心了吧。而其与伊文斯的接触，使得红岸二号成为继续与三体世界进行联络的基地，作为三体世界在地球的代理，地球三体组织成功运用三体游戏来发展成员，而三体游戏也成为暴露地球三体组织的引线，而为了摧毁地球三体组织并得到伊文斯和三体世界的通信记录，通过使用纳米材料对行驶过巴拿马运河的红岸二号进行切割，并最终获得成功，得到了三体世界的通信记录，而通信记录显示的三体世界为了摆脱三颗恒星的引力纠缠导致的恒纪元和乱纪元的无序对文明发展造成的麻烦而准备前往地球，当然，三体世界是不允许地球文明的存在。

为了迎战三体文明，地球文明联合了起来，同时，三体世界为了防止在三体人到达地球时，地球文明已经超越了三体文明可能导致的三体文明的毁灭，事先通过在三体世界中进行维度展开对两颗质子进行了加工，使其能够对地球文明在基础物理上的研究进行封锁从而确保了三体世界的技术领先优势。在两颗质子到达地球之后，虽然它们并不能造成任何伤害，但由于质子的光速运动，它们实际上无处不在，它们通过量子通信技术将地球上的一切信息实时的传递到三体世界中，因而，整个地球文明处于被三体世界监听状态中。而人类世界为了迎战三体世界，启动了“面壁者计划”，虽然质子可以将所有信息传递给三体世界，但由于三体世界的交流方式采用的是思维交流，只能理解表面意思，并不能理解其中含义。而人类世界的交流方式却要复杂的多，人类世界利用这一优势，希望通过面壁者们的谋略来迎战三体世界。相应的，三体世界通过指定地球三体组织中的成员成为相应的破壁人，对面壁人的计划进行破解。不幸的是，四个面壁者中三个面壁者的计划都被破解，而只剩下罗辑一人，罗辑通过叶文洁的指导，在璀璨星辰下的冥想中悟出了宇宙中文明的生存法则，宇宙作为一个广袤的黑色森林，任何高级文明都不会允许其他文明的存在。而就是这一法则在未来使得三体文明和地球文明实现了相互制衡，类似于美苏争霸。

在罗辑和程心实现“执剑人”交接后几分钟，三体文明就以迅雷不及掩耳之势对地球发动了攻击，水滴彻底摧毁了地球上可能发射位置图的所有设施，地球对三体世界的威胁似乎解除了，三体文明开始对地球实施管制，将澳大利亚作为人类在地球上唯一居住地，人类开始了大迁移。在太空深处的“万有引力号“和“蓝色空间号”在摆脱了质子和水滴的干扰后，觉察到地球文明可能已被三体世界所控制，因而，启动了引力波广播，将三体世界的三维坐标向全宇宙进行广播。三体世界在确认信息后，解除了对人类的管制，因为已经没有任何意义。在这之后，发射到太空被三体人捕获的云天明通过向地球讲的三个童话故事，将三体人的技术以及人类未来的发展方向以隐喻的形式传递给地球，人类在破译了童话故事之后，获得了技术进步，实现了光速航行。在三体世界被其他文明毁灭之后，另外一个文明的检测员在检测三体文明的遗留信息时，发现了地球的坐标，于是，其向太阳系发出了一个”二向箔“，这个二向箔最终导致了太阳系的毁灭，将三维世界降维到二维平面，所有的一切都变成了针眼画师手中的画！在程心逃出太阳系后，云天明送给程心和关一帆一个小宇宙，而他们在收到宇宙广播后，向大宇宙归还了小宇宙的质量，希望大宇宙不会坍塌，最后，程心、关一帆以及三体世界的智子一起踏上飞船……

在整部作品中，关键人物罗辑的悟道有着庄颜的陪伴，作为拯救地球文明的云天明爱着程心，在地球上，送给程心一颗星星，在三体人的宇宙飞船中，又送给地球文明关键的三个童话，在结尾，他送给程心和关一帆一个宇宙，这样的结局，不禁想起了李逍遥最后的那声“爱无限”……