---
layout: post
title:  大观园
category: 游记
tags: 怡山乐水
keywords: 游记
description:  
---

看完《红楼梦》，不禁想去“金门玉户神仙府，桂殿兰宫妃子家”的大观园转转。

书中所记，大观园原为元妃省亲所建，建造时间历时一年，而元妃在园中停留时间连一日都不足，元妃回宫后，为了不使偌大的园子显得过于空荡，贾宝玉、林黛玉、薛宝钗等一众人物才搬入园中，上演了繁华一场南柯梦。

贾宝玉的怡红院，林黛玉的潇湘馆，薛宝钗的蘅芜苑，李纨的稻香村，探春的秋爽斋，迎春的紫菱洲，惜春的暖香坞各自依势而建，翠柳红花，假山湖石穿插其中，景色实在雅致，也确实只有这么怡人的风景才配的上园中的才色佳人。雪天联诗，秋夜咏月，醉酒落花，海棠结社，雅致才情，令人向往。可惜，繁华盛景转头空，衰败凋零何其快！

入园左转就是贾宝玉的怡红院，正门牌匾书写‘怡红快绿’，房间为两间大房子分为4个隔间，中间是过道，房后是一片花园，花园右侧有一走廊建于假山之上，尽取高处，整个怡红院算是园中最豪华的住处了。作为大观园中的主角——贾宝玉，性格和善，待人平等，不谙世事，才情兼备，渴望自由。对待服侍自己的丫鬟丝毫不摆架子，反而尊重她们。为了博得晴雯一笑，可以任其撕掉自己的扇子取乐，面对惹祸上身的藕官，他可以圆谎背锅使那些老嬷嬷不敢告状而就此作罢。而他对对待他人也充满真诚，晴雯因为说话得罪不少人而后被王夫人以勾引宝玉为由赶出大观园后，他对患病的晴雯念念不忘而违反大观园的规定，买通守门人而偷偷溜出去看望晴雯，并赠以晴雯自己的贴身衣物。而他就因为紫鹃的林黛玉回南京的玩笑话而大闹起来，后四十回中得知林黛玉逝世的消息却没有什么反应反而显得很不正常！高鹗续写的后四十回中，贾宝玉再游太虚幻境了悟之后性情大变，最终高中之后出家为僧，复归大荒。贾宝玉，从神话中来到神话中去，这样的一个充满灵气的人只能存在于繁盛的大观园中。

穿过怡红院旁的小竹林就是潇湘馆了，潇湘馆前有楹联“宝鼎茶闲烟尚绿，幽窗棋罢指犹凉”，匾额是有凤来仪。馆内风光确实如此，曲折的水沟，茂盛的植物，铺地的碎石子，绿漆的房屋渲染出幽静的环境。馆前是一大片竹子，绿意濛濛，站在馆中，自有凉意袭来。只是这潇湘妃子的命运，实在令人唏嘘不已，寄人篱下，养成了多疑心小的性格，纵然才色兼备，也不时在小事上和薛宝钗智斗一番，到最后，贾府破败之时，贾宝玉同薛宝钗成亲之际，黯然消逝。看书看到其与史湘云晚上对月吟诗，引出’月冷葬花魂’之时，颇有悲戚之感。只是高鹗续写的后四十回显然与前文有不搭之处，真实林黛玉的结局又是怎么样的，“玉带林中挂”又是因何而起？

走出潇湘馆，在院子里绕了一会。绕到了蘅芜苑，薛宝钗居住的地方，书中的薛家有珍珠如土金如铁的称呼，可是书中一开始介绍薛家，从薛蟠外出经商的事迹就已经看出薛家没落了，只是空有一个称号罢了。作为个人还是还欣赏前八十回中的薛宝钗做事大方得体，考虑周到的性格，但也为其性格的另一面感到悲哀。书中的贾宝玉有一块通灵宝玉：莫失莫忘，仙寿恒昌，对应的是其来历，而薛宝钗则有一把金锁：不离不弃，芳龄永继，书中的金玉良缘也由此而来，可是红楼梦的结局却没有这想象的美好。“金簪雪里埋”的真正情景又是什么呢？大观园中的蘅芜苑比潇湘馆多了一间大房间，同时后院是一片的假山，比起潇湘馆，气派了不少，可是再气派又有什么用呢？一座大观园，又有几人可以说话？

到头来，佳人不再，盛景难寻。了悟的复归大荒，青埂峰下倚古松；报恩的泪水已干，太虚幻境化仙草；看破的遁入空门，青灯古佛常作伴；懦弱的任人欺侮，得志猖狂中山狼；心高的奈何身贱，霁月彩云原易散……热热闹闹的大观园最后荒凉萧索。

闷热的天气，来了一趟大观园，园中竹子青翠欲滴，荷花飘香，三三两两的孩子四处乱窜，纳凉休闲的老人拉弦唱戏，陪伴着书中热热闹闹，寂寂寞寞的大观园。



