---
layout: post
title:  诗词随笔
category: 生活
tags:  随感
keywords: 
description: 记录生活中的诗词随笔~
---

　　　　　　　　　　　　　　　　**回乡有感**

　　　　　　　　　　　　暮辞帝阙过龙城，一夜星辰放英辉。

　　　　　　　　　　　　千里之遥来去间，雨雪霏霏杨柳青。

　　　　　　　　　　　　　　　　　**秋雨**

　　　　　　　　　　　　昨夜秋风细雨，来去幽幽无声。

　　　　　　　　　　　　积满一池空明，散去三两黄叶。

　　　　　　　　　　　　可堪宋玉悲凉，满园花菊尚肥。

　　　　　　　　　　　　　**听新生早晨唱歌有感**

　　　　　　　　　　　　晨起望西山，青翠隐云中。

　　　　　　　　　　　　鸟鸣绿林间，路上行人少。

　　　　　　　　　　　　野草自蔓枝，芳花正烂漫。

　　　　　　　　　　　　须是好时光，不必顾影怜。

　　　　　　　　　　绿茵场上人语乱，多是新生初到时。

　　　　　　　　　　朝气蓬勃不曾见，暮语沉沉时有闻。

　　　　　　　　　　齐声共咏青春歌，老气横秋不堪听。

　　　　　　　　　　　　　**牛市重返3000点戏言**

　　忆昔牛来时，姗姗脚步，无人理会。待兰石连板，妖态毕露，券商排空，沪深翘首，便引四海瞩目，万千驻足。想当时，南北双雄，钦慕无限，创业龙头，尽显风光。江山万里红，寒去春意浓！

　　最是得意处，谁还想，风险为何物？中车登台，国君面世，青空常被阴云笼，惹怨恨重重。红柱绿影里，曾记得，豪情常在，万点不是梦。如今想来，偷看账户，也应暗垂泪！

　　　　　　　　　　　　　　　**蝶恋花**

　　绿杨阴里芳草路，阑珊春意，相逢还依旧。年年风光常如此，岁岁所遇各不同。　半阴半晴柳色新，落花时节，又见飞絮轻翻。随风飘至九霄汉，看尽三山五岳景！

　　　　　　　　　　　　　**调笑令．数理**

　　　　　　　　　　　　　　　　数理

　　　　　　　　　　　　　　　　数理

　　　　　　　　　　　　　　数似砂石繁杂

　　　　　　　　　　　　　　理若璞玉藏中

　　　　　　　　　　　　　　　　见否

　　　　　　　　　　　　　　　　见否

　　　　　　　　　　　　　　斜阳已下西楼


　　　　　　　　　　　　　　　**西江月**

　　　　　寒月高悬星微，罡风暗度人稀。夜深孤灯自盏，少年华发偷生。浮生碌碌终日，尽作他人嫁衣。世事几多茫茫，不如华胥一梦！

　　　　　　　　　　　　　　　**秋游吟**

　　　　　　　　　潋潋秋波随风起，苍苍翠柏寒气凝。

　　　　　　　　　湖光山色怡人乐，青春出伴笑颜开。

　　　　　　　　　昨日荷风送香气，今朝霜叶胜红花。

　　　　　　　　　夕月渐上珍馐宴，美酒欢颜共陶然。

　　　　　　　　　长歌抒怀烦忧少，曲尽歌罢河星稀。

　　　　　　　　　塞上长城随日多，常思来日似今日。


　　　　　　　　　　　　　　　**离家有感**

　　阴阴风，冥冥雨，离别时刻，风雨也作凄冷。再回首，昨日如初，便觉时光如梭。

　　乡音真，乡容亲，此去千里，音容犹挂心间。凌云志，少年空负，也叹迈步如铁。

　　　　　　　　　　　　　　　　**赠友人**

　　　　　　　　　　　　今日出乡关，他年驰九州。

　　　　　　　　　　　　金风送别意，碧云不舍情。

　　　　　　　　　　　　亲友频频语，无言心上秋。

　　　　　　　　　　　　举目望征鸿，不日南飞去。

　　　　　　　　　　　　　　　**中秋寄语**

　　　　　　　　　　月满中秋人团圆，天涯倦客思故乡。

　　　　　　　　　　海内知己同望月，寄取冰心到玉壶。

　　　　　　　　　　　　　　　**蝶恋花.骤雨**

　　　　　赤日炎炎几时休，黯黯天际，望断云雨愁。何人借得东风来，翻尽碧涛润物生。

　　　　　骤雨初歇已黄昏，星河转淡，待得月华生。谁道流年暗中换，旧时北斗仍参差。







