---
layout: post
title:  找工作
category: 生活
tags:  有所思
keywords: 
description: 
---

奔波了三个多月，总算找到一份工作，还是把找工作的历程总结一下吧。

## 校招准备：

1. 工具: Chrome浏览器。一般公司的笔试在线测评环节都要求使用Chrome浏览器，并使用摄像头。推荐使用Chrome44版本。
2. 简历：针对不同公司不同职位准备不同的简历。简历要针对岗位要求突出自己的优势，不可一张简历打天下。
3. 自我介绍：分别准备1分钟，2分钟版的自我介绍。针对不同岗位准备不同的自我介绍，有重点的突出优势。
4. 笔试：8月份开始练习公务员行测，复习岗位相关的技术知识，9月份可以练习银行招聘题。
5. 信息渠道：**网站**：[中央企业招聘应届高校毕业生信息公开](http://www.mohrss.gov.cn/SYrlzyhshbzb/fwyd/SYkaoshizhaopin/zyqyzpyjgxbys/yqzpxxgk/)，[应届生求职网](http://www.yingjiesheng.com/)，大街网，中华英才网等。**微信公众号**：国企招聘，公务员事业单位招聘考试网，校招日历，实习生招聘，学校的就业公众号等。
6. 证件准备：9月份将自己的所有证件及荣誉证书转为电子版，同时准备一份证件照和至少一张生活照。
7. 实习准备：研二期间最好有相关行业的实习经历。想去互联网公司，就去互联网公司实习，想进金融单位，就去金融公司实习。
8. 考证：六级最好不低于450，虽然大部分要求425即可，但也有单位要求430，甚至450；计算机证书；金融行业的相关证书
9. 服装：西服，领带，皮鞋
10. 校园双选会：本校的双选会还是要参加的，校外的双选会视情况而定，宣讲会大可不必参加，除非声明宣讲会后立刻笔试面试的，毕竟大多数公司现在都是网上接受简历。
11. 面试： 熟悉常见的小组讨论形式及方式，熟悉半结构面试方式，注意细节。

## 反思

9月份校招开始后，就应该开始投简历了，应该明确自己投简历的方向，不是所有的公司都投，不是所有的职位都投。投简历如果有熟人内推较好，不认识的人内推就算了吧。

面试官一般会问实习项目比赛的细节。针对自己之前的实习项目比赛，应该有一个细致的总结。清楚自己所做的事情，用到了什么工具，达到了什么效果，遇到了什么困难，如何解决的困难。清楚自己所做背后的业务流程，业务逻辑，业务存在的问题，改进的方向效果。如果连这些都想不清楚，只能说实习没有学到有价值的东西。

面试心态一定要平和，面试是一个双方的互动，不必妄自菲薄，也不可高傲自大，但必须做好准备，在面试之前多想想可能的面试环节，尽可能想的细。针对相关问题，提出自己的思路即可。说话一定要缓，人贵语缓。

## 关于心态

找工作是一个很煎熬的过程。精心填写的简历投出去大部分都毫无音信，会产生严重的挫败感。这种现象是在是太普遍了，一定要调整心态，该准备什么还准备什么，不要荒废。毕竟，不论任何事情，运气和实习都很重要。

## 公务员考试

很庆幸找到工作后，报考的公务员省考和国考的笔面试都过了，在此做一个关键小结。

1. 笔试用书。公务员笔试考申论和行测两科，中公和华图的辅导书都可以。我使用的是华图国家公务员录用考试专用教材：行政职业能力测验+申论+行政职业能力测验历年真题及华图名师详解+申论。就是两本辅导用书+两套历年真题详解
2. 面试用书。我使用的是中公版公务员面试快速突破系列教材：结构化面试教程。
3. APP推荐。在公务员笔试期间，我使用`考试通`APP。在公务员面试期间，我使用`101贝考`又名`公务员考试`，这个APP包含了大量的面试题及参考答案，同时又会让你计时填写答案，大大地锻炼了语言组织能力。
4. 关于心态。笔试期间，把握两个个原则：关注时间，先易后难。在考试时对时间一定要有预先的安排和考场的把控，同时做题顺序要遵循先易后难的顺序。面试期间，一定要多练口语，面对不同的题型，自己心中预先有一个准备，因为看的多了，就会发现所有的问题基本殊途同归，勤于总结就会发现。同时，还要和其他人一起面对面的模拟练习。在考场上，不论面对什么，都要做到淡定，仅仅是一场考试而已，没必要患得患失，做到坦然面对。
