---
layout: post
title:  面试·辨材
category: 生活
tags:  随感
keywords: 
description: 面试经历总结
---

前不久，学校举办了一场简历面试大赛，决赛现场有大企业的实习机会。听着很有意思的样子，虽然已经确定不再找实习，但抱着尝试的心态，还是投了一份之前面试的简历。

大概是报名人数较少的缘故，我那份**’不堪入目’**的简历竟然幸运地进入了比赛第二轮，第二轮是面试赛，一次面试7位选手，一次15分钟，面试顺序按照姓排序，所以，我的组比较靠后，因而，得以道听途说前几组选手的面试经过。之前一直以为是无领导面试，结果发现就是普通的面试。进入面试房间，依次做自我介绍，然后面试官提问一些问题，和之前的公司面试毫无二致嘛。

等了一个多小时后，终于到我们组了，进入房间，狭窄的空间，明亮的灯光，紧挨的面试官，故意营造出了一种紧张的气氛，颇有二战期间，德国逼迫英法两国的意味。入座之后，依次做自我介绍，本着能少说就少说的原则，介绍了专业，方向，技能以及兴趣后，我就没再说什么了。听着组里其他同学的介绍，除了我说的方面，多是在谈自己的实习经历。我觉得实习没有意思，实在不值得说，何况简历上写的也是一清二楚了。尴尬的是，除我之外的选手在简历上都表明了求职意向，唯独我被面试官问到求职意向。谁让这份简历是之前的公司面试简历呢！

自我介绍结束后，基本上就知道哪个人可以进入决赛了。面试官根据三个主要特征：学校表现是否优秀（1.是否担任重要职位 2.是否组织参与重大活动 3. 学习成绩是否优秀），实习经历是否优秀（1.是否曾经在大公司实习 2.是否参与过重大项目 3. 是否为公司带来巨大价值），专业技能是否优秀（1.软件操作水平 2.专业比赛是否获过重大奖项），这三个特征的表现是否优秀决定了我们是否能够吸引面试官的眼光，真是有点机器学习的感觉呢。但我觉得这三个特征并不是最重要的特征，如果我是老板，我就看面试者是否对职位有热情，待人处事是否踏实，有这两点就够了，技术从来不是问题，技术可以学，人品却难改。可惜的是人品并不是高低立见的。借引一首白居易的诗吧：

> 放言五首·其三

> 赠君一法决狐疑，不用钻龟与祝蓍。

> 试玉要烧三日满，辨材须待七年期。

> 周公恐惧流言日，王莽谦恭未篡时。

> 向使当初身便死，一生真伪复谁知？

感性难以把握，才需要建立客观指标来反映。

面试结束后，就知道不可能进入决赛了。因为对面试官的问题，回答的很不成逻辑。但同时也发现，几乎没有人有逻辑地回答面试官的问题，往往是面试官问东，选手南北西说了一通，唯独不点东，好一点的选手在最后回到东上，虽然有时很勉强。这是一个有趣的现象，值得研究一下。

决赛的前夕，收到通知获得了优秀简历奖，在决赛现场领奖。心里感到莫名其妙，一份糟糕的简历竟然获得了优秀简历奖，这个几率是0.1，想起来还是蛮高的，但是想起来格式乱乱的简历，感觉还是挺幸运的。决赛现场要求有才艺表演或录制视频，要是我进了决赛，才艺表演还真是挺难的，决赛现场才艺表演最多的就是朗诵了，但给人的感觉都很差，除非你是专业的，否则还不如录一个视频！

决赛的时候，面试官问了很多问题，本着**往者不可谏，来者犹可追**的态度，我做了一些记录，连着之前公司面试的记录如下：

1. 自我介绍
1. 你的实习经历对求职岗位有何帮助
2. 五年后的职业规划，可以做到何种程度，有无上限
3. 一句话总结你的优势
4. 你最失败的事情是什么，你汲取到什么
5. 你最成功的事情是什么，你学到什么
6. 如果工作中遇到困难，如何解决
7. 你对我们公司了解吗
8. 你Python做过什么项目，项目中你认为最有趣的是什么
9. 你熟悉Python的哪些机器学习算法
10. 你的专业方向是什么？发表的论文是什么？

公司面试的奇葩问题还有很多，但这些问题与专业技能无关，与人品能力无关，更多的是面试官的一些吹毛求疵的无意义问题，仅仅是为了包装自己，其实连面试官自己都不清楚……